<h1> 19.Моделирование работы морского порта </h1>

 Требуется создать компьютерную модель обслуживания потока
заявок на разгрузку, поступающих от грузовых
судов (сухогрузов и танкеров), прибывающих в морской порт. Грузовые
суда прибывают в порт согласно расписанию, но возможны опоздания
и досрочные прибытия. Расписание
включает день и время прибытия, название судна, вид груза и его вес, а также
планируемый срок стоянки в порту для разгрузки. <br>
Для разгрузки судов в порту используются три вида
разгрузочных кранов, соответствующих трем видам
грузов: сыпучим и жидким грузам, контейнерам. Число разгрузочных
кранов каждого вида ограничено, так что поступающие заявки на разгрузку
одного вида груза образуют очередь. Длительность разгрузки судна
зависит от вида и веса его груза, а также некоторых других факторов, например,
погодных условий. Любой дополнительный (сверх запланированного срока) день
стояния судна в порту (из-за ожидания разгрузки
в очереди или из-за задержки самой разгрузки) влечет за собой выплату
штрафа (например, 2 тыс. у.е. за каждый дополнительный день простоя
судна). При моделировании прибытия судов отклонение их от расписания
рассматривается как случайная величина с равномерным распределением в
некотором интервале (например, от -2 до 9 дней). Еще одной случайной
величиной, изменяющейся в фиксированном диапазоне (например, от 0 до 12
дней), является время задержки окончания разгрузки судна по сравнению с
обычным (зависящим только от вида груза и его веса).
<br> Цель моделирования работы морского порта – определение для заданного
расписания прибытия судов минимально достаточного числа кранов в порту,
позволяющего уменьшить штрафные суммы. Период моделирования – месяц,
шаг моделирования – 1-3 дня. В параметры моделирования следует включить
расписание прибытия судов, количество кранов каждого вида, диапазоны
разброса случайных величин (отклонения от расписания прибытия и отклонения
от обычного времени разгрузки), а также шаг моделирования.
<br>Визуализация моделируемого процесса должна предусматривать показ
очередей у разгрузочных кранов, приход судов в порт и их отход после
разгрузки. Должен быть показан также список произведенных разгрузок, в
котором указывается название разгруженного судна, время его прихода в порт и
время ожидания в очереди на разгрузку, время начала разгрузки и ее
продолжительность. По окончании моделирования должна быть выведена
итоговая статистика: число разгруженных судов, средняя длина очереди на
разгрузку, среднее время ожидания в очереди, максимальная и средняя задержка
разгрузки, общая сумма выплаченного штрафа.
